herzlich willkommen euch allen zu ZDF
heute live es war ein riskanter Einsatz
des israelischen Militärs in der
vergangenen Nacht in der dicht von
Flüchtlingen besiedeltten Stadt Raffa im
Süden des Gazastreifens gab es mehrere
Luftangriffe am Ende vermeldet das
israelische Militär ein Erfolg zwei der
von der Terrororganisation Hamas
verschleppten Geiseln konnten befreit
werden sie befanden sich Angaben wohl
versteckt in einem Wohnhaus das
Gesundheitsministerium in Gaza das der
Terrororganisation Hamas untersteht
dessen Angaben auch nicht unabhängig
über sich überprüfen lassen vermeldet vi
14 zerstörte Häuser drei zerstörte
Moscheen und mindestens 7 Opfer allein
in der letzten Nacht wie gesagt diese
Angaben lassen sich nicht unabhängig
überprüfen fest steht allerdings eins
die Bilder die machen deutlich aus der
letzten Nacht wie verheerend
mittlerweile die Situation in Rafa für
die zivilbev geworden ist es ist eine
Situation die die Weltpolitik stark
besorgt vor allem mit Blick auf die
angekündigte Bodenoffensive des
israelischen Militärs Alisa jung gibt
uns einen Überblick aus
Rafa die Angriffe überraschten sie im
Schlaf rafach wird von Israels Armee aus
der Luft getroffen über eine Million
Menschen haben hier Schutz gesucht es
gibt mehrere Tote und Verletzte darunter
ma al 9 Jahre
alt wir waren im Zelt meine Familie und
ich als der Beschuss auf uns zielte mein
Vater ging raus um zu sehen was passiert
ist und sagte es gab Einschläge und
während er sprach gab es noch einen und
wir rannten alle
weg ihr Vater hat die Nacht nicht
überlebt die Angriffe sein Teil einer
spezialoperation gewesen um zwei Geiseln
befreien zu können erklärt Israels Armee
die Angehörigen der beiden Männer die
vier Monate lang in Hamas Gewalt waren
können kaum fassen dass sie zurück in
Israel
sind Regierungschef Netanyahu sagt nur
andauernder militärischer Druck bis zum
totalen Sieg werde die Befreiung aller
Geiseln erzielen er traf sich heute mit
CDU Chef März der mit einer Delegation
nach Israel gereist ist mein Eindruck
ist die Regierung tut alles um die
Zivilbevölkerung dort zu schützen und
auch die israelische Bevölkerung hat
eine große Sympathie für die zivile
palästinensische Bevölkerung aber sie
sind gleichzeitig fest entschlossen den
Terrorismus der Hamas zu beenden und
dabei kann man sie nur unterstützen
israel hatte angekündigt einen sicheren
Korridor für Zivilisten in Rafah zu
ermöglichen bislang wurde kein Plan
vorgelegt nun fordern Sie die Hilfe der
Vereinten
Nationen sagen Sie nicht es ist nicht
möglich arbeiten Sie mit uns um einen
Weg zu finden wo sollen sie hin darauf
muss eine Antwort gefunden werden jeden
Tag sterben mehr Menschen in
Gaza tja wie weit geht Israel noch im
Kampf gegen die Terrororganisation Hamas
und was droht den Hunderttausenden
geflüchteten in Rafa darüber wollen wir
heute abend reden hier bei ZDF heute
live gleich unter anderem mit dem
israelischen Armeesprecher Aria chararus
schalika mit dem Historiker Mosche
Zimmermann und mit unserem ZDF
Korrespondenten Michael bwerunge wie
immer gerne auch mit euren Fragen
Meinungen und Anregungen die ihr uns
schickt via Mail oder über die
Kommentarspalten und damit schalten wir
nach Tel Aviv zu unserem ZDF K
Michael Bunge Michael einen schönen
guten Abend zu dir diese Großaktion in
der Nacht war das jetzt schon der
angekündigte Start der Bodenoffensive
der
Israelis nein das war noch nicht aber
das war so etwas wie ein Vorgeschmack
auf die wahrscheinlich letzte Schlacht
in diesem gaserkrieg Rafa ist die letzte
Bastion der Hamas es gibt dort angeblich
noch vier Bataillone und es ist durchaus
von strategischer Deutung denn über Rafa
kommen die ganzen Hilfslieferungen
nach Gaser rein und die kontrolliert
immer noch die Hamas letzt endlich und
wie viele Tunnel doch noch nach Ägypten
gehen für Schmuggel oder vielleicht auf
Flucht das weiß auch so niemand so genau
und deswegen ist es ganz klar dass
Israel darauf dringt auch diese letzte
Bastion der Hamas zu zerschlagen und wie
schwierig es dabei ist die
Zivilbevölkerung zu schützen das hat man
eben heute Nacht gesehen ich gehe davon
aus dass die israelische Armee wie auch
sonst nicht bewusst hat versucht die
Zivilbevölkerung zu treffen sondern Ziel
der Hamas angegriffen hat aber dabei
werden eben immer auch Zivilisten
getroffen die in unmittelbarer Nähe sind
und die Hamas nutzt das ja auch aus also
die
Zivilbevölkerung die muss wieder fliehen
die israelische Armee hat das auch ganz
deutlich angeordnet wir haben heute
Bilder von unserem Team in rafach
bekommen die zeigen dass die erste
Massenflucht bereits begonnen hat wer
kann wer ein Fahrzeug hat ein
Eselskarren oder ein Auto der versucht
in andere Teile von Gaza zu fliehen weil
sie wissen ja die Menschen dass eben der
Krieg überall zu Ihnen kommen kannm laut
Medienberichten waren das bislang über
1,3 Millionen Menschen die sich jetzt in
Rafa aufgehalten haben was bringt Israel
diese geplante Bodenoffensive in solch
einer dicht besiedelten
Stadt na ja
wie schon gesagt es führt
für die Strat is Offensive für die
Zerschlagung der Hamas führt keinen Weg
daran auch Rafa
einzunehmen das ist wenn man so will die
Quadratur des Kreises es geht
wahrscheinlich nicht ohne auch die
Zivilbevölkerung zu treffen aber
umgekehrt geht das Ziel die Hamas zu
zerschlagen nicht ohne Raffa zu erobern
und das sind die beiden Alternativen vor
denen israel steht und die Absicht
Israels ist ganz klar auf gar keinen
Fall wird man jetzt stoppen und die
Hamas vom Haken lassen sondern man wird
bis die Hamas den Widerstand aufgibt
oder sie zerschlagen ist diese Offensive
fortsetzen tja und eine Frage die sich
daraus ergibt stellen uns aktuell auch
schon etliche Zuschauer
wo soll die palästinensische
Zivilbevölkerung denn nun noch hin wenn
Rafa dann angegriffen wird mit der
Offensive es ist ja auch ein Vorhaben
Michael was jetzt stark kritisiert wurde
von vielen
Ministerpräsidenten und landesvorst der
Weltpolitik die deutsche Außenministerin
z.B postete auf X am Wochenende ihre
Sorge das sei eine Zitat Katastrophe mit
Ansage Großbritanniens Außenminister zum
Start der Woche Cameron kritisierte dass
zu oft Zusagen gemacht werden die nicht
eingehalten werden mit Blick auf
Menschenrechtsverletzungen wie kommt das
in Israel bislang an diese Reaktion aus
der
Welt also ich denke diese Fragen sind
definitiv angebracht denn die Menschen
sind ja schon zum Xen mal geflohen sie
sind im Norden geflohen sie sind aus
ranunis im Süden geflohen jetzt sollen
sie wieder fliehen mit ihren paar
Habseligkeiten aber wohin sollen sie
fliegen zurück geht nicht denn ein
Großteil der Infrastruktur wo sie
hergekommen ist ja bereits zerstört ein
Teil der humanitären Korridore die es
bereits gibt sind ja auch schon belegt
also das ist noch nicht klar geregelt
und auch noch nicht klar von Israel
gesagt wo die Menschen denn de facto
hinkommen und in welcher Weise man ihn
vielleicht in irgendeiner Weise helfen
kann es gibt zwar die deutliche Ansage
Israels mit der Bitte an die Vereinten
Nationen doch bitte bei dieser
Umsiedlung behilflich zu sein aber
bisher ist noch kein Konzept konkret
absehbar wie denn tatsächlich diese
Massenflucht geregelt sein soll wie
gesagt wir haben heute Bilder
von unseren Producern die für uns in
gasaarbeiten bekommen die zeigen dass
sich die ersten Menschen auf den Weg
machen die haben meistens ein konkretes
Ziel oder kennen jemanden der ihnen
gesagt hat da können wir hin die
Massenflucht hat bereits eingesetzt aber
ein Großteil der Menschen verfügt eben
auch nicht über die Mittel oder die
Verbindungen einfach so in einen anderen
Ort in einen anderen sicheren Ort von
Gaza zu gelangen eine Frage von unserem
Zuschauer Luis Zimmermann würde der
Angriff auf die flüchtlingsstadt nicht
als Kriegsverbrechen gelten das ist ein
Wort Kriegsverbrechen was er auch mit
dieser aktuellen Kritik mitschwingt
Michael gibt's da Reaktionen aus dem
Israel en Volk wo man auch drüber
nachdenkt ist das tatsächlich alles noch
vertretbar was unsere Armee hier
macht das glaube ich nicht nach den
Umfragen wird diese Offensive in Gaza
von einem von einer großen Mehrheit der
Bevölkerung getragen
und ob das ein Kriegsverbrechen ist
hängt immer vom Einzelfall ab wie gesagt
natürlich darf man nicht einfach
flüchtlingszellstätdte bombardieren aber
man darf Hamas Soldaten die sich dort
verstecken angreifen und das ist eben
immer dieser Widerspruch äh hamaskämpfer
werden angegriffen hamaskämpfer
verstecken sich unter Zivilisten
Zivilisten werden getroffen äh das ist
das was wir die ganze Zeit in diesem
Krieg gesehen haben und Israel hat
tatsächlich nicht immer alles getan um
zivile Opfer zu vermeiden sondern wenn
es die Möglichkeit gab hamaskrieger zu
treffen dann hat Israel diese
Möglichkeit immer gesucht auch wenn es
dabei äh wenn dabei zivile Opfer in Kauf
genommen werden mussten sagt unser ZDF
Korrespondent Michael beverunge Michael
vielen Dank zu dir nach Tel
Aviv ja seit Oktober läuft nach diesem
furchtbaren Terrorangriff auf Israel nun
die Verteidigung der militärische
Großeinsatz im Gasastreifen bislang
unter dem Label des Rechts auf
Selbstverteidigung mittlerweile ist der
Einsatz allerdings hoch umstritten vor
allem mit Blick auf Rafa wahrscheinlich
nun kommt die Schlussoffensive aber zu
welchem Preis darüber wollen wir jetzt
reden mit Arie charus shalika
israelischer Militärsprecher ebenfalls
aus Tel Aviv uns zugeschaltet einen
schönen guten Abend zu ihnen Shalom aus
Israel für Israel war die Befreiung der
beiden Geiseln in der letzten Nacht nun
ein unheimlicher Erfolg ohne Frage dem
gegenüber steht allerdings ein
Großangriff auf eine Stadt m mit bis
dato 1,3 Millionen Menschen das ist die
Zivilbevölkerung die sie bislang aus
diesem Krieg schützen wollten so wird
das ja bis heute von der israelischen
Armee immer auch lautstark proklamiert
und öffentlich bekannt gegeben die
gelingt das denn eigentlich bei so einer
also militärisch bei so einer
Großoffensive solche Zahl von Menschen
die ja nun auch dicht beieinander wohnen
da
auszuklammern wir müssten alle nicht in
dieser Situation sein wenn die Hamas
Terrororganisation zum einen vor vier
Monaten nicht den waachenstillstand
gebrochen hätte und zum zweiten in den
letzten vier Monaten alle Geiseln auf
freien Fuß gesetzt hätte doch das tun
sie nicht sie benutzen stattdessen
missbrauchen ihre eigene Bevölkerung für
ihr für ihren operativen Einsatz den sie
jetzt natürlich in den letzten Wochen
nach raffach in den Süden des
Gazastreifen verlegt haben doch von wo
aus immer sie auch Israel beschießen wo
auch immer Sie die Geiseln festhalten
und der und der Fall gestern Nacht von
der Befreiung zweier Geiseln hat
bewiesen sie haben diese Geiseln und
auch andere Geiseln ins Herzen von Raffa
gebracht inmitten der zivilen
Bevölkerung in einem Wohnkomplex wo
normalerweise nur Menschen wohnen und
dort wurden Geiseln festgehalten 130
knapp 130 Tage lang wo auch immer Sie
die Geisen festhalten wo auch immer ihre
Bataillone operieren dort fühlen wir uns
gezwungen hinzugehen solange die Hamas
die Geiseln nicht auf freien Fuß lässt
da gehen sie hin und diese Taktik der
Terrororganisation ist ja jetzt auch
nichts Neues mehr dass das Ganze als
Schutzschild dass die Zivilbevölkerung
als Schutzschild gesehen wird aber wie
können sie denn als Militär sichergehen
dass Sie tatsächlich dann auch die
Übeltäter erwischen und eben nicht die
Zivilbevölkerung weil es gibt nun mal
auch zahlen die belegen dass viele ihr
Leben lassen mussen die sie eigentlich
ausklammern wollten ja es ist wie Sie
richtig sagen absolut nichts Neues dass
die Terroristen ihre eigenen Leute ihre
eigenen Frauen Kinder alten als
Schutzschilder benutzen und missbrauchen
und das müssen wir jeden Tag unermütlich
immer wieder betonen weil das macht klar
wer im Endeffekt schuldig ist für jedes
menschliche Leid sowohl auf israelischer
Seite als auch im Gazastreifen selbst
was wir jedoch tun weil wir Ihnen nicht
in die Hände spielen wollen den
Terroristen ist dass wir natürlich auf
zwei Spuren operieren die eine ist so
präzise wie möglich die Terroristen
angreifen wo auch immer wir sie finden
gleichzeitig jedoch alles daran setzen
wie der CDU Chef Friedrich Merz auch
gerade im Beitrag gesagt hat die
Zivilbevölkerung in Schutz zu nehmen das
ist manchmal nicht einfach weil die
Terroristen so feige sind dass sie in
Zivil kämpfen inmitten von zivilen
Infrastrukturen und somit kaum zu
unterscheiden sind und wir natürlich
deshalb umso präziser vorgehen müssen
problematischerweise ist es die Hamas
die das genauso tut und das muss von uns
auch sowohl in Israel als auch in
Deutschland ganz klar so beim Namen
genannt werden mhm nun wird aber auch
Kritik beim Namen genannt und äh die
mehrt sich mittlerweile aus der
Weltpolitik das werden sie mitverfolgt
haben erst heute ganz aktuell Israel
nimmt bei den Angriffen zu wenig
Rücksicht auf die Folgen für die
Zivilbevölkerung hat ein Gericht in den
Hag geurteilt mit der Folge dass die
Niederlande nun keine Ersatzteile mehr
für F35 Kampflugzeuge Ihnen liefern ähm
unsere Außenministerin Frau berbock hat
sich mit großer Besorgnis am Wochenende
geäußert Großbritannien hat sich mit
großer Besorgnis geäußert Amnesty
International wirft Israel mit unter
Kriegsverbrechen vor da geht's um vier
Fälle und da der Vorwurf da hätten sie
ja wahlos ohne irgendwelche Indizien
sozusagen Häuser und Familien
ausgelöscht und angegriffen gibt's denn
für das israelische militärne rote Linie
wie sie da vorgehen wie sie ihre Ziele
auswählen ja als nächstes hätte jetzt
noch kommen müssen dass auch unra uns
vorwirft dass wir dies und jenes tun
wobei allen mittlerweile bekannt ist
dass nicht nur unra sondern sehr viele
internationale Organisationen und leider
auch mittlerweile staten wie wir
feststellen fast schon unterwandert
wurden von Terroristen und auf der Seite
der Terroristen auf internationale Bühne
hier wirklich nicht im Namen der
palästinensischen Zivilbevölkerung die
meines Achtens etwas Besseres verdient
hat agieren sondern im Gegenteil weil
all das was passiert was die Terroristen
im Gazastreifen machen und an anderen
Orten das soll sollte kritisiert werden
sie sind der Ursprung des Problems
dieses jetzigen Krieges vom 7 Oktober
dennoch tun wir alles was wir können
natürlich um die Zivilisten außen
vorstehen zu lassen nichtsdestotrotz
sind wir als Militär eines souverän
eines demokratischen Staates sind wir
natürlich in der Pflicht wir stehen in
der Pflicht alles daran zetzen unsere
israelischen Staatsbürger und
StaatsbürgerInnen aus der Geiselhaft um
Gazastreifen freiubekommen auf welchem
Weg auch immer der Militär Druck so
sehen wir das ist der einzige Weg um die
Hamas Terroristen an die Ecke in die
Ecke zu bringen damit sie sich gezwungen
fühlen einen erneuten
rahmenbedingungsplan einzugehen ind dem
wir Geiseln frei bekommen und sie im
Austausch eine Feuerpause und
palästinensische Terroristen so wie es
ausschaut dennoch sagen sie bis jetzt
nicht ja weil ihre Priorität ist nicht
das Volk nicht die eigenen Leute sondern
Terror und das ist sehr bed
na ja das ist auf der einen Seite
verständlich aber über mutmaßliche
Menschenrechtsverletzungen wie von
Amnesty International vorgeworfen sehen
Sie dann einfach
hinweg also mit diesen Vorwürfen die
kennen wir seit geraumer Zeit eigentlich
seit Israel gegründet wurde ich nehme an
dass solange Israel besteht und
besonders solange wir uns zur weh setzen
wird es immer internationale
Organisationen startaten und Menschen
geben die alles was wir tun kritisier
werden auch wenn wir ein Kugelschreiber
von A nach B verlegen leider sind wir an
dieser Realität gewöhnt dennoch lassen
wir uns nicht erpressen nicht in die
Knie zwingen in unserem Kampf gegen die
terrorbewegung im Gazastreifen was am 7
Oktober passiert ist das war ein Genozid
ein minigenozid der am 7 oktober vom
palästinensischen Terroristen und Teilen
der Zivilbevölkerung verrichtet wurde
auf israelischen Boden an über 1200
Menschen und damit lassen wir Sie nicht
davon kommen wir werden alles daran
setzen wie Hamas in die Knie zu zwingen
sie dürfen nach diesem Krieg nicht den
Gazastreifen in der Hand halten sie
dürfen nicht genau dort weitermachen wo
sie am 6 Oktober aufgehört haben weil im
Endeffekt wenn es so wäre dass auch sehr
bedauerliche Neuigkeiten werden für die
Zivilgesellschaft im Gazastreifen die
natürlich unter radikalislamistischen
Diktatur namens Hamas auch leidet und
wir hoffen alle dass in Zukunft wir
Seite an Seite in Frieden leben können
auf der einen Seite Israel auf der
anderen Seite ein friedliches ein
friedlicher Nachbar palästinensischer
Nachbar der uns nicht ermorden will ja
das wollen ja die Menschen in Gaza auch
und sie flüchten ja auch zu den
mutmaßlich sicheren Gebieten hin und
laut Amnesty Recherchen greifen Sie dann
diese Gebiete dann auch an und das
warlos ohne Vorankündigung und das ist
ja eben die Kritik die sich daran
richtet ich will trotzdem noch ganz
zum Schluss mit ihnen auf die
bevorstehende Offensive kurz blicken
Stichwort fluchtkorridor Benjamin
Netanyahu hat angekündigt für die
Menschen in Rafa das Ganze zu
konstruieren es liegen bislang aber noch
keine Pläne vor und die Menschen das
haben wir in dem Beitrag gesehen ja hab
mit unter Todesangst einige beginnen
gerade schon zu fliehen obwohl es noch
keine gesicherten Korridore gibt werden
sie dann wirklich so lange warten bis
diese Pläne irgendwann mal
vorliegen in keinem anderen
Verteidigungskrieg in der Geschichte der
Menschheit hat eine Armee im
Verteidigungs Einsatz um seine Menschen
zu beschützen zu verteidigen und in
unserem Fall auch geiselfrei zu bekommen
hat eine Armee in der Geschichte der
Menschheit so viel an Warnungen über
Flugzeuge über Anrufe über Social Media
über alle Wege
getan um die Menschen auf der Gegenseite
zu warnen aus der Feuerlinie heraus zu
bekommen inklusive humanitäre Wege
inklusive humanitäre Zonen wie z. Almasi
seit Monaten reden wir über Almasi als
safe Zone dennoch hören die Menschen
nicht hin und sagen Sie haben doch
gesagt alle sollen in den südlichen
Gasastreifen das stimmt nicht wir haben
gesagt es gibt einen Ort im südlichen
Gazastreifen der heißt Almasi das ist
eine safe Zone da können sich die Leute
hinbewegen wir haben nie von raffach
geredet wir haben nie von kanunes
geredet das heißt was uns vorgewürfen
wird wird entweder aus Dummheit
vorgeworfen oder wegen Absichten wir
werden dann noch weitermachen im Kampf
einerseits gegen die Terroristen um die
Geisen frei zuekommen 134 nach wie vor
an der Zahl als auch die Hamas in die
Knie zu zwingen gleich sich jed doch
alles tun um die Zivilbevölkerung im
Gazastreifen nicht zu schaden zum
Schluss noch die Frage haben Sie denn
schon Pläne was das Militär das
israelische Militär macht wenn sie ihr
Ziel erreicht haben spricht die Hamas
irgendwann besiegt haben werden Sie beim
beim Wiederaufbau helfen werden sie den
Menschen
deren ja Lebensraum sie jetzt erstmal
zerstört haben mit unter werden sie da
irgendwie auch helfen das wieder mit
aufzubauen gibt's da irgendwie Pläne die
ihnen da schon
vorliegen also zum ersten hoffen wir
dass die palästinensische
Zivilbevölkerung die natürlich auch
größtenteils solidarisch mit der Hamas
war und nach wie vor ist die Hamas
gewählt hat im Jahr 2006 und auch an den
Massaker vom 7 Oktober mitbeteiligt war
dass hier ein Umdenken stattfinden wird
nach diesem Krieg die Palästinenser
selbst vom Terror ablassen werden und
wir dann wirklich in eine neue Ehre
eingehen können wo hoffentlich auch
pragmatische arabische Staaten in diesem
Raum auch die Vereinten Nationen die USA
auch Deutschland eventuell mithelfen um
aus dem Gazastreifen von mir aus so wie
wir immer gesagt haben seitdem sich
Israel 2005 aus dem gazastreand
zurückgezogen hat hoffentlich ein
Singapur am im Nahen Osten in Gaza zu
errichten eine Frage möchte ich Ihnen
von unseren Zuschauern noch weiterleiten
Herr chararus schalik ähm Chris Watts
fragt weiß nicht ob sie das ob sie da
Kenntnis drüber haben von woher bekommen
die Hamas Terroristen derzeit Nachschub
kann man diese überhaupt komplett
unterbinden also wir sehen anhand der
letzten Monate wie viel
Raketenabschussrampen wie viele Raketen
wie viele terrortunnel wie viele
Maschinenpistolen wie viele RPG also sie
haben tatsächlich all ihre Zeit Energie
und Mühe statt ins eigene Volk in
terrorinfrastruktur gesteckt das ist
ohne Zweifel das kann niemand mehr
abstreiten doch ist es so dass wir
langsam pö pö uns vorgearbeitet haben
und wie bes vorhin auch von ihrem
Korrespondenten in telaviv bekannt
gegeben sind wir in raffach im Endeffekt
in der letzten Bastion der Hamas im
Einsatz irgendwann früher oder später
wird es Zeit sein gegen die verbliebenen
Bataillone und es wird keinen nach
Nachschub mehr geben und genau das ist
was wir wollen wir wollen die Hamas an
einen Punkt bringen wo sie aufhören wo
sie sich ergeben wo sie die Geiseln von
alleine freilassen und im Endeffekt am
Tag nach diesem Krieg sie den
Gazastreifen nicht mehr regieren werden
und das werden sehr gute Neuigkeiten
sein insbesondere für die Palästinenser
selbst sagt der israelische
Militärsprecher AR scharus schalika
vielen Dank für das Gespräch heute Abend
und für ihre Zeit sehr gerne ja wir
wollen noch einen weiteren Gast in
unsere Sendung d mit begrüßen Professor
Mosche Zimmermann er ist Historiker der
lange auch in Deutschland gelehrt hat
und seit vielen Jahren zu den Themen
Nationalismus Antisemitismus und
deutsch-jüdische Geschichte sowie
Zionismus forscht ebenfalls in Tel Aviv
einen schönen guten Abend zu ihnen hallo
guten Abend Herr Zimmermann sie haben es
gerade auch mitgehört das Interview mit
dem israelischen
Armeesprecher der den Kurs der
israelischen Regierung verteidigt und ja
kritische Stimme er ausblendet würde ich
sagen was entgegnen Sie ihm was wie
schätzen Sie diese Einschätzungen
ein also ich falle den Sprecher der
israelischen des israelischen Militärs
nicht in den Rücken ich versuche als
Historiker aus einer anderen Perspektive
die Sache zu beobachten
er hat recht angegriffen hat hamasia in
diesem Fall die grultaten die Hamas
ausgeübt haben sind der HA sträuben und
Israels Reaktion war mehr oder weniger
erwart zu erwarten und vorprogrammiert
aber
das alles ist nicht das gesamte Bild das
gesamte Bild ist eben dass Israel und
die Palästinenser sich in einem sehr
langen Konflikt befinden und auch dieser
Krieg der jetzt begonnen hat am 7
Oktober keine Perspektive zeigt also die
Frage die entscheidende Frage ist eben
und danach muss man immer fragen
was sieht man am Ende dieses Krieges als
Lösung es geht nicht nur um Hamas es
geht nicht nur um Gaza es geht um Israel
es geht um Palästina und es geht um die
internationale Gemeinschaft nachdem wir
das gesagt haben können wir weiter
diskutieren sie sind ja schon eine etwas
kritischere Stimme gegenüber der
israelischen Regierung und das
militärische Ziel steht ja Hamas
auslöschen ähm das ist aber nicht nach
ihrer Meinung das gewinnbringende
Ziel das ist das Ziel das man das man
sich gesetzt hat Hamas zu
zerstören das ist verständlich Hamas hat
etwas getan am 7 Oktober Hamas beschießt
Israel mit der Raketen dagegen muss man
sich wehren aber das ist ja nicht das
Ziel und das kann nicht das große Ziel
sein das große Ziel geht viel weiter wir
brauchen irgendwo W eine Verständigung
eine Regelung mit den Palästinensern
auch wenn man die Hamas
Führung getötet hat auch wenn das
gesamte Gebiet von Gaza unter
israelische
äh Herrschaft geriet was dann das
Problem ist dann die Zivilbevölkerung in
Gaza das Problem ist dann die äh
palästinensische Bevölkerung sowohl in
Gaza als auch in den besetzten Gebieten
in Westbank darum muss man sich kümmern
darum müsste man sich wahrscheinlich
jetzt schon kümmern wenn sie da auf
Verhandlungen plädieren blo das klingt
ja nach einer patsituation wenn man a
das Recht der Selbstverteidigung hat und
B am anderen Ende dann Terroristen da
kann ja keine Verhandlung Beiz Zustande
rauskommen das ist mein Vorteil als
Historiker ich kann sagen dass diese
psituation deswegen entstanden ist weil
eben vor dem 7 Oktober man sich nicht
darum bemüht hat irgendwo zu einer
Verständigung zwischen Israel und
Palästina zu kommen nicht zwischen
Israel und Hamas das geht nicht weil
Hamas Israel äh nicht anerkennt oder
nicht akzeptieren kann aber zwischen
Israel und den Palästinensern jetzt wo
es bremslich geworden ist wo eine
Katastrophe wo eine Katastrophe
stattgefunden hat reagiert auch die Welt
darauf und ist bestürzt über diese
Situation die tatsächlich katastrophal
ist aber da muss man fragen wie so hatte
man nicht vor dem 7 Oktober vor 5 Jahren
vor 10 Jahren sich mehr darum bemüht um
eine Regelung zu schaffen um eine
Verständigung zu schaffen um etwas zu
erreichen was ein Krieg äh verhindern
wird das ist das entscheidender deswegen
befinden wir uns heute in dieser
patsituation und aus dieser patsituation
herauszukommen äh ist die Antwort nicht
alleine wir schlagen
äh äh die äh die Hamas klein weil die
Hamas auch wenn diese Führung Weg ist
die Hamas ihre Unterstützung weiter
bekommen wird sowohl in Gaza als auch in
der Westbank mm ja diese Ansicht teilen
auch etliche unserer
Zuschauer ich kann den Namen gar nicht
aussprechen ist leicht kryptisch auf
Youtube schreibt uns jedenfalls einer
ich bezweifle dass dieses rigurose
militärische Vorgehen den Grundstein für
ein friedliches Miteinander legt Moni
essner fragt warum öffnet Ägypten jetzt
nicht seine
Grenzen also es sind zwei Fragen auch so
ein Krieg genauso wie der Krieg im Jahr
73 kann der Anfang für Verhandlungen
sein nachdem man gesehen hat dass der
Krieg selbst eigentlich zu nichts führt
muss man eben die Alternative versuchen
Verständigung Diskussion Dialog etwas
mit Programm äh und zweitens die Ägypter
äh die wollen nicht dass eine Art von
ethnische Säuberung stattfindet wo sie
die Ägypter die Palästinenser
als
Bewohner erhalten das war die Politik
der Ägypter seit eh und je deswegen gibt
es das Gasastreifen und gab es auch
unter ägyptische Herrschaft und die
wollen jetzt nicht daran etwas ändern
aus humanitären Gründen die Grenze zu
öffen
äh das bedeutet für die Ägypter
wahrscheinlich ein zu großes ein zu
hohes Risiko und deswegen versuchen sie
Israel unter Druck zu setzen und sagen
in dem Moment wo Israel zu viel Druck
auf die Zivilbevölkerung in RFA
übt und die sich dafür entscheiden über
die Grenze nach Ägypten zu fliehen dann
der Friedens das Friedensabkommen
zwischen Israel und Ägypten gefährdet
ist mhm ich will mit ihn auch jetzt auf
die jüngsten Ereignisse schauen jetzt
seit der letzten Nacht ist ja wirklich
vieles passiert nach dem Luftangriff wir
haben über diese kritischen Stimmen aus
der Weltpolitik bei uns in der Sendung
heute schon gesprochen die gibt es die
mehren sich nicht nur von politischer
Ebene sondern auch von
Institutionen AC tübler fragt hat die
Befreiung der zwei geisn letzte Nacht
Netanyahu innenpolitisch Luft
verschafft das Ziel dieser Operation
heute Nacht war eben diese zwei zu
befreien
äh in dem Moment wo man es erfolgreich
beendet hat hat Netanyahu an Ansehen in
der eigenen Bevölkerung gewonnen äh die
Frage die man stellen muss also zwei
wurden befreit mehr als 100 sind noch
immer in Gefangenschaft dauert es jetzt
noch Jahre bis wir die anderen auf
dieser Art und Weise freibekommen diese
Frage muss man stellen und da bedeutet
es die Frage nach ch der Alternative ist
es nicht die Politik von Netanyahu die
dazu führt dass erstens ist zu diesem 7
Oktober gekommen ist dass nach dem 7
Oktober meine keine Perspektive hat oder
keine Perspektive erkennen kann und dass
eben diese patsituation von der die
vorher gesprochen haben eben existiert
und aus dieser psituation der Ausweg
unmöglich zu sein scheint mm mit Blick
auf die Geiseln gab es ja vor allem in
den letzten Wochen in politisch auch
scharfe Kritik an netanahus vorgehen da
sind viele Israelis auf die Straße
gegangen haben protestiert wie steht
denn das israelische Volk noch zur
Strategie netanahus gerade wenn jetzt
Institutionen wie Amnesty
International ja Rechtswidrigkeiten
Israel unterstellen also diese
Unterstellung muss man nachprüfen die
das israelische Militär hat seine
Anwälte und die wissen genau bescheid
was das internationale Recht ermöglicht
oder nicht das ist eine Nebenfrage die
Hauptfrage ist eben wie kriegt man
äh am
effizientesten die Geiseln wieder frei
und da ist die Frage ob nanus Politik
die richtige ist nur mit militärischenem
Druck auf Hamas oder sollte man auf
andere Wege den we äh die Befreiung äh
bewirken äh die andere Alternative ist
ist jetzt von einer großen Minderheit in
Israel unterstützt deswegen gibt es
Demonstration aber auch hier ist die
israelische Gesellschaft gespalten die
Mehrheit in Israel wahrscheinlich das
sagen die Umfragen setzt eher auf die
Fortsetzung der
Militäroperation weil man eben die Hamas
schlagen will äh und
eine Minderheit die zwar immer größer
geworden ist ist dafür die erste
Priorität auf die Befreiung der Geiseln
zu setzen da zeigt sich wieder die
israelische Gesellschaft ist gespalten
und diese Situation nach dem 7 Oktober
äh hat diese Spaltung nicht überwinden
können Sie haben gerade schon das Thema
Verhandlungen angesprochen um dass ich
Netanyahu jetzt kümmern sollte
Friedensverhandlungen das interessiert
auch unseren Zuschauer Sven odental mit
wem könnte die israelische Regierung
denn eine Friedenslösung finden fragt er
wenn die Antwort nicht has sein kann
also zuerst muss man mit Amerika anders
umgehen als
netanyaho es tut Amerika ist die
Garantie für
die den Erfolg Israels auch in diesem in
diesem Krieg da muss man auf Amerika
hören und das was beiden anbietet oder
vorschlägt hat Netanyahu nicht ernst
genug genommen und da sind wir beim
Hauptthema wenn auch Israel in Gaza in
diesem gaz Krieg erfolgreich ist braucht
nachher irgendeine Regierung die Macht
in Gaza übernehmen Hamas darf es nicht
sein wer dann Israel darf es auch nicht
sein wir müssen dann wieder über die
zwei staatenlösung sprechen das heißt
die Gesprächspartner sind die
Palästinenser im Moment gibt es für die
Palästinenser selbwahrsändlich eine
Repräsentation das ist die
Autonomiebehörde die Autonomiebehörde
ist schwach ist korrupt die muss sich
erneu das ist auch der Vorschlag den
beiden gemacht hat auf diese Art und
Weise kann man Verhandlungen führen mit
Palästinensern unter Ausschluss der
hamasleute das zumindest in der Theorie
von Ihnen beschrieben die Realität her
Zimmermann schaut ja dann noch anders
aus zum Abschluss die Faktenlage zeigt
dass diese Bodenoffensive nicht nur
angekündigt ist sondern kurz vor der
Vollendung sozusagen vor der Ausführung
nun stattfinden soll
das ist nun der Weg den sie nicht gehen
sollten Sie erheben schon den Finger ich
wollte sie gerade danach fragen was
glauben Sie denn nun perspektivisch wenn
es so kommt wir angekündigt wie geht das
jetzt weiter also erstmal zuerst mal ein
Spruch also ich bin keine Spinner oder
irgendein Historiker der von der
Realität nichts versteht es gibt diese
Alternative die Verhandlungen mit den
Palästinensern es gibt die Alternative
denn Palästinenser die in ramala sitzen
äh auch die Verantwortung für Gaza zu
übernehmen das Problem ist dass netano
damit nicht einverstanden ist das gehört
nicht zu seinem großen Plan das ist auch
Realität äh und deswegen muss man darauf
hinwirken dass sich hier etwas ändert im
Moment ist es konkret Selb
wahrscheändlich die Frage was passiert
in Raffa oder um Raffa herum ich nehme
an dass das israelische Militär
irgendwie Fluchtwege schafft für
Palästinenser die jetzt in eine andere
Richtung fliehen können das ist ja
wahrscheinlich auch nicht etwas humanes
äh wenn wir das als Menschen betrachten
aber das ist wahrscheinlich etwas was
jetzt stattfinden wird aber auch das ist
nicht als das Ende des Prozesses nachdem
diese äh Kampagne dieser Krieg zu Ende
kommt auch wenn Israel in Rafa gegen die
Hamas erfolgreich ist muss man über den
nächsten Schritt nachdenken und das sehr
ernst äh machen äh dafür braucht man
nicht nur Israel und die Palästinenser
dafür braucht man viel mehr als netanahu
und Abbas dafür braucht man eine
internationale Intervention die nicht
nur dann kommt wie ich vorher schon
betont habe wenn es zu einer Krise
gekommen ist sondern dass Sie immer auf
der Hut ist schon bevor es zu einer
weiteren Krise kommt also es ist jetzt
die Aufgabe der UNO der Amerikaner der
Europäer und vielleicht kommen auch die
anderen und machen mit um sich für eine
Lösung einzusetzen nicht nur für das
Ende des Krieges oder für
die eine oder andere Taktik im Kampf um
Raffa sagt der Historiker mche Zimmer
herzimmermann ganz lieben Dank für Ihre
Zeit heute abend danke für das Gespräch
ich bedanke mich und danke auch an euch
wie immer für euer Interesse für all
eure Fragen Meinungen und Kommentare zu
diesem Thema was uns in den nächsten
Tagen und Wochen garantiert noch weiter
beschäftigen wird das war ZF heute live
für heute tschüss und bis
bald